---
title: "<生死场>-生存与死亡究竟是一种怎样的轮回"
date: 2023-01-04T9:25:38+08:00
tags: ["必读经典"]
categories: ["必读经典"]
---

《生死场》是萧红的成名作，也是20世纪中国现代文学的经典之一。在《生死场》故事中，作者描述了一些女人在男权世界里卑微而无助的生活和死亡。本书以哈尔滨近郊农村为背景，描写'九一八事件'前后赵三、二里半等农民生活和抗日故事：金枝未婚先孕，赵三反抗地主加租却误打了小偷，王婆因儿子死了服毒自杀……萧红敏锐生动地把握住当时北方农民糊涂地生殖，不断面向死亡的盲目生活。  

## 关于作者  
作家萧红，1911出生于黑龙江省呼兰县内一个没落地主家庭。写第一部小说《生死场》时，年仅24岁。鲁迅先生爱惜其才，为书作序，奠定了萧红在中国近代文学史上最初的地位，使她身后所有作品得以传世。主要作品有《小城三月》、《马伯乐》、《呼兰河传》、《北中国》等小说及散文、诗歌，约一百万字。  

## 本书金句  
* 冬天，女人们像松树子那样容易结聚。  
* 深秋带来的黄叶，赶走了夏季的蝴蝶。  
* 在乡村，人和动物一起忙着生，忙着死。  
* 是山么，是山你就高高的。是河么，是河你就长长的。  
* 她们的故事便如流水一般地在夜空里延展开太阳的光线，渐渐从高空忧郁下来凄沉的阳光等待宏壮悲愤的典礼来临。  

## 核心内容  
* 当人们提到生命的时候，总是会不自觉地生出畏惧之感    
从一个哇哇大哭的婴儿，到能够独当一面的大人，岁月的风沙不断雕琢着你的面孔和内心。    
你不知道这一生，会遭受多少的磨难；父母不知道，你的人生会驶向何方。    
他们毅然决然地带你来到这个世界，你懵懵懂懂地接受世界赐予你的一切。    
逃不开病痛，逃不开挫折，再给你一次选择。    
你还是愿意来到这个不美好不圆满让人失望的世界。  
生活一点也不梦幻，路上有好多恶狼猛虎。  
披荆斩棘留下的血痕，不断提醒你这一路经历的艰难困苦。  
你伤痕累累，回首望去，那条躺了无数来人尸骨的路上，你走过来了，活着。  

* 农村人家生而坚强的故事  
愚笨农妇麻面婆、跛脚丈夫二里半、罗圈腿孩子组成一个家庭，他们的羊丢了。二里半在找羊的途中，踩了别人的菜地，被打得落荒而逃。        
金枝和成业在野地里发生了关系，他们的野性和放纵在黑夜里迷迷荡荡的花丛中尽情释放。     
乡村的生活总是简单质朴，繁忙的农活以外，就是妇人间此起彼伏的争吵，争吵的内容不外乎，谁家的鸡啄了自家的菜，自家的狗又吓坏了谁家的鸭。她们攀比的源头也朴实得可爱，比比谁家麦子种的多，看看谁家麦穗大。除此以外，平淡从容才是生活的主旋律。  
天空一些云忙走，月亮陷进云围时，云和烟样，和煤山样，快要燃烧似的。再过一会儿，月亮埋进云山，四面听不见蛙鸣，只是萤虫闪闪着。                            
我忽然醉在了这样的夜里，以天为被，以地为席。    
渴望月亮里的仙子能下凡瞧瞧我这个庸俗的凡人，用她盈香的衣袖轻轻拂过我的脸。          
她看见我醉红的脸庞，掩面一笑，葱指一点，星星的魔法就点点地洒了下来。   
我清醒，和她在皎洁的月光下共舞。                            
她婀娜的身姿忽隐忽现，勾走了我的心神、我的魂魄。                  
或许能够学学诗仙，两人对影饮酒。                            
她的脸庞变得微红，仙子竟也会醉酒。我搂过她的腰，盈盈一握，我看见她的眼，氤氲光华。                            
我希望永远醉在这样的夜里，星光闪耀，娇人在侧。                     
不能再劳动的老马，被王婆拉进屠宰场。马的死亡换来了票子，王婆的痛苦呢，没有代价。                            
李二婶子怀了孕，骄傲地说“那是三个月了呢？你们还看不出？”  
月英瘫痪在床上挣扎等死，“你……你给我一点儿水吧！我渴死了！”                        
赵三想出了卖鸡笼的好办法，赚了一笔大钱，时节一过，却再也没人买他的鸡笼。            
荒寂的山上有行人走在天边，她昏眩了！为着强的光线，为着瘫人的气味，为着生、老、病、死的烦恼，她的思路被一些烦恼的波所遮拦。                            
好像有一双无情的双手，在背后操纵着我们的人生。                     
命运就像一团烂泥，被造物主随意揉和、撕扯，塑成布满疤痕的泥人，又“啪“地被扔在地上。一堆散沙，粉身碎骨。                     
命运被捉弄，还得活啊！                            
要多吃一碗饭活着，要多赚一点钱活着，哪怕要死了，也要多喘一口气活着。                  
不为做什么事而活，仅为活而活。      
在农村，人和动物一起忙着生、忙着死……                            
家里的母猪要生了，鸟雀们也孵雏了                            
全个农村跳跃着泛滥的阳光。小风开始荡漾田禾，夏天又来到人间，叶子上树了！假使树会开花，那么花也上树了！                     
人大概是被畜牲抢走了气运。                        
五姑姑难产死了，金枝的孩子摔死了，王婆的儿子被枪毙了，王婆服毒进了棺材。            
坟场是死的城郭，没有花香，没有鸟鸣，即使有花，即使有虫，那都是唱奏着别离歌，陪伴着说不尽的死者永久的寂寞。                  
传染病席卷了这个村庄，日本的旗子升在高高的地方。                  
越来越多的人进了乱葬岗，越来越多的人吃不起饭。
野狼倒是有了吃不完的尸骨和肝肠。                        
金枝做了卖肉的勾当，二里半的妻儿去了回不来的远方。              
留下的人们在苦难中倔强，“等我埋在坟里……也要把中国旗子插在坟顶，我是中国人！我要中国旗子，我不当亡国奴，生是中国人，死是中国鬼……不……不是亡，……亡国奴……“每个人跪在枪口前面盟誓：“若是心不诚，天杀我，枪杀我，枪子是有灵有圣有眼睛的啊！”                        
这些蚂蚁一样的愚夫愚妇们悲壮地站上了神圣的民族战争前线。    
蚁子似地为死而生的他们现在是巨人似地为生而死了。                     
生，死，相互交替。 
一辈又一辈的人，将血缘延续下去。                        
生，哭着来到这个世界；死，微笑着没有白走一遭。  