---
title: "100本文学经典计划"
date: 2023-01-20T20:01:38+08:00
tags: ["连载", "必读经典"]
categories: ["必读经典"]
---

## 001 白鹿原  

一部渭河平原五十年变迁的雄奇史诗，一轴中国农村斑斓多次、触目惊心的长幅画卷。作者以陕西关中平原上素有"仁义村"之称的白鹿村为背景，从晚清、辛亥革命、日寇入侵、三年内战，翻云覆雨、王旗变幻、家仇国恨交错缠结，一直叙说到新中国，细腻地刻画出以白姓和鹿姓两大家族祖孙三代的恩怨纷争。  

* 虽然我们谁也不愿意看到联邦瓦解或者发生内战，但是我更加不愿意看到自己的国家这样分裂下去。只要能够实现长远的和平团结，为之起来战斗是完全值得的。
* 人是个贱虫，人一天到晚坐着浑身不自在，吃饭不香，睡觉不实，总觉得慌慌兮兮。人一干活，吃饭香了，睡觉也踏实了，觉得皇帝都不怯了。
* 活着就要记住，人生最痛苦最绝望的那一刻是最难熬的那一刻，但不是生命结束的最后一刻，熬过去挣过去就会开始一个重要的转折，开始一个新的辉煌历程；心软一下熬不过去就死了，死了一切就都完了。
* 凡人们总信服圣人的圣言而又不真心实意实行，这并不是圣人的悲剧，而是凡人永远成不了圣人的缘故。
* 世上许多事，尽管看得清清楚楚，却不能说出口来。有的事看见了认准了，必须说出来；有的事至死也不能说。能把握住什么事必须说，什么事不能说的人，才是真正的男人。
* 死去的人不管因为怎样的灾祸死去，其实都如同跌入坑洼颠断了的车轴。活着的人不能总是惋惜那根断轴的好处，因为再也没有用了，必须换上新的车轴，让牛车爬上坑洼继续上路。

## 002 活着  

当代作家余华最畅销的代表作，小说以冷静客观的叙述语言以及寓言式的单线情节，描绘了主人公福贵充满苦难的一生，表达了“人不是为了活着之外的任何事物而活，而是为了活着本身而活”的主题。  

* 这篇《活着》，写人对苦难的承受能力，对世界乐观的态度。写作过程让我明白，人为了活着本身而活着，而不是为了活着之外的任何事物所活着。
* 我娘常说，只要人活得高兴，就不怕穷。家珍脱掉了旗袍，也和我一样穿上粗布衣服，她整天累得喘不过气来，还总是笑盈盈的。
* 老子大小也打过几十次仗了，每次我都对自己说：老子死也要活着，子弹从我身上什么地方都擦过，就是没伤着我。春生，只要想着自己不死，就死不了。
* 寒风从门缝冷飕飕地钻进来，吹得我两个膝盖又冷又疼，我心里就跟结了冰似的一阵阵发麻，我的一双儿女就这样都去了，到了那种时候想哭都没有了眼泪。
* 少年去游荡，中年想掘藏，老年做和尚。

## 003 长日将尽  

这是一个关于英国管家的故事。小说以史蒂文斯的回忆展开，讲述了自己在为达林顿勋爵服务的三十多年中的种种经历。史蒂文斯一直梦想成为一名有尊严的“伟大的管家”，为了实现自己的人生目标，他封闭了内心、压抑了情感，追求完美地履行一切来自勋爵的指令，而他也为此付出了代价，错过了父亲临死前的最后一面，放弃了内心唯一在乎的女人。直到人生的暮年，史蒂文斯才发觉原来自己是如此的孤独，剩下的也只有回忆。  

* 伟大的管家之所以伟大，是由于他们能够划入他们的职业角色，并且是全身心地投入，他们不会为外部事件所动摇，他们呈现出来的职业精神和专业风范就好比一位体面的绅士坚持穿着正式的套装。
* 真正的管家只存在于英国。在其他的国家，无论实际上冠以什么样的头衔，有的也只是男仆。
* 人一旦凭借着后见之明，开始在自己的过去当中寻找类似的人生“转折点”，那你就会发现它们几乎无处不在了。
* 这么频繁地回顾往事，总是自责我们当初的生活并没有尽如人意，又有什么好处？你我之辈，只要是曾为了某项真实而有价值的事业稍尽绵薄之力就已经足够了。  

## 004 不能承受的生命之轻  

以六十年代苏联入侵捷克时期为背景，作者通过主人公托马斯、特蕾莎、萨比娜和弗兰茨的感情生活为线索进行展开描写。其中有对个人命运的探索，有对两性关系的思考，有对人性本质的呈现。这部小说所关注的主要是历史变故下的个人命运，以及对人类困境具有永恒意义的思考，而不是对历史的描述。  

* 当心灵在说话，理智出来高声反对，是不恰当的。
* 重、必然和价值是三个有内在联系的概念：必然者为重，重者才有价值。
* 人只有一次生命，绝无可能用实验来证明假设，因此他就永远不可能知道为情感所左右到底是对还是错。
* 人一旦迷醉于自身的软弱，便会一味软弱下去。会在众人的目光倒在街头，倒在地上，倒在比地面更低的地方。
* 人永远都无法知道自己想要什么，因为人只能活一次，即不能拿它跟前世相比，也不能在来世加以修正。没有任何方法可以检验哪种选择是好的，因为不存在任何比较。一切都是马上经历，仅此一次，不能准备。  

## 005 围城  

钱钟书所著的长篇小说，是中国现代文学史上一部风格独特的讽刺小说，被誉为“新儒林外史”。第一版于1947年由上海晨光出版公司出版。故事主要写抗战初期知识分子的群相。  

* 城外的人想冲进去，城里的人想逃出来。
* 我爱的人，我要能够占领他整个生命，他在碰见我之前，没有过去，留着空白等待我。
* 爱情多半是不成功的，要么苦于终成眷属的厌倦，要么苦于未能终成眷属的悲哀。
* 结婚无需太伟大的爱情，彼此不讨厌已经够结婚资本了。
* 旅行是最劳顿、最麻烦，叫人本相必现的时候。经过长期苦旅行而彼此不讨厌的人，才可以结交做朋友。
* 世间哪有恋爱？压根儿是生殖冲动。  

## 006 生死场  

萧红的成名作，也是20世纪中国现代文学的经典之一。在《生死场》故事中，作者描述了一些女人在男权世界里卑微而无助的生活和死亡。本书以哈尔滨近郊农村为背景，描写'九一八事件'前后赵三、二里半等农民生活和抗日故事：金枝未婚先孕，赵三反抗地主加租却误打了小偷，王婆因儿子死了服毒自杀……萧红敏锐生动地把握住当时北方农民糊涂地生殖，不断面向死亡的盲目生活。 

* 冬天，女人们像松树子那样容易结聚。
* 深秋带来的黄叶，赶走了夏季的蝴蝶。
* 在乡村，人和动物一起忙着生，忙着死。
* 是山么，是山你就高高的。是河么，是河你就长长的。
* 她们的故事便如流水一般地在夜空里延展开太阳的光线，渐渐从高空忧郁下来凄沉的阳光等待宏壮悲愤的典礼来临。  

## 007 麦克白  

讲述了主人公麦克白从一个保卫国家的英雄，因对权力的渴望，一步步变成了一个弑君篡位、残杀忠良的反面形象，最后在众叛亲离之中走向毁灭的故事。  

* 明天，明天，再一个明天，一天接着一天地踱步前进，直到最后一秒钟时间；我们所有的明天，不过替傻子们照亮了死亡的土壤中去的路，毁灭了吧，毁灭了吧，短促的烛光。  
* 事情要来就尽管来吧，到头来最难堪的日子也会对得过去。  
* 世上还没有一种方法，可以从一个人的脸上探察他的居心。  
* 星星啊，收起你们的火焰！不要让光亮照见我的黑暗幽深的愿望。  
* 人性中无限制的纵欲是一种虐政，它曾经颠覆了不少王位，推翻了无数君主。  
* 以不义开始的事情，必须用罪恶使它巩固。  

## 008 理智与情感  

讲述了19世纪英国中产阶级的爱情故事。达什伍德家有一对待字闺中的姐妹，姐姐埃莉诺理智而成熟，妹妹玛丽安活泼而任性，在婚姻的道路上姐妹两人都遭遇了挫折，最终也收获了属于各自的幸福。  

* 她有着强烈的情感，却懂得如何控制情感。  
* 我对世界了解得越多，就越觉得世界上没有一个人我会真正爱上。  
* 生活毕竟要告诉我们，你过去相信的大半是错误的，而且你会用自己的行动来否定自己的格言。  
* 因为心里不愿相信的事情，总会找到一点怀疑的依据。  

## 009 蛙    

莫言给经历过计划生育和在计划生育年代出生的千千万万中国人的一部触及灵魂痛处的长篇力作。  

小说由剧作家蝌蚪写给日本作家杉谷义人的四封长信、"我"的自述和一部话剧构成，讲述了"我"的姑姑-万心，一位从事妇产科工作五十多年的乡村女医生坎坷曲折的一生；述说了计划生育政策背景下"生育"给人们带来的悲与欢、喜与乐、收获与丧失。  

小说用生动感人的细节和自我反省，展现了新中国六十年代波澜起伏的"生育史"，揭露了生育问题上的混乱景象，同时也深刻剖析了以叙述人蝌蚪为代表的知识分子卑微、尴尬、纠结、矛盾的灵魂世界。  

* 这么多年来，我总结了一条经验，解决棘手问题的最上乘方法是：静观其变，顺水推舟。  
* 所谓爱情，其实就是一场大病，我的病就要好了。  
* 钱不花就是一张纸，花了才是钱。  
* 人是环境的产物，在某些特殊的环境下，懦夫可以成为勇士，强盗可以干出善行，即便是吝啬得一毛不拔者，也可能一掷千金。  

## 010 丰乳肥臀  

通过母亲上官鲁氏的一生将上官家的儿女们的命运与时代紧紧联系，透过上官家族的窗户可以窥见中国近代史的发展历史。从清末开始让我们透过上官家这些平凡的人物看见时代给中国的大地烙上了怎样的标记。上官家八个女儿的命运走向更是人生与时代的纠缠相扣，彼此无法摆脱。  

* 上官家的人，像韭菜一样，一茬茬地生、一茬茬地发，有生就有死，死容易，活难，越难越要活，越不怕死越要挣扎着活。  
* 他们的目光在母亲的身上上上下下移动。母亲身上，像刚刚爬过一群蜗牛，留下了粘稠的痕迹。  
* 他的脸像被雨水泡胀又晒干的豆粒，布满了白色的皱纹，眼睛黯淡无光，粗糙的大头上，已是斑驳的白发。  
* 柴草返潮，火焰焦黄，黑烟稠密，阳光暧昧。  
* 半夜时分，空气阴冷潮湿，蛇一样的阴风，从山的缝隙中爬出来，摇得脱尽叶片的灌木枝条簌簌抖，卷得树下的枯叶刷刷响。  
* 逝去的岁月，就像一条被浓雾遮住的通往草原深处的小路，只能模糊地看回去三五米，再往里就是那弥漫的雾气了。  

## 011 一个陌生女人的来信  

茨威格著名的中篇小说代表作，作者本人也曾收到过两封"陌生女人"的来信，正是这两封来信让茨威格有了灵感，所以，这本书也可以看成是茨威格的"自传"。  

* 我希望你想起我，就像想起一片云，没有任何沉重的感觉。  
* 你是一匹野马，我要是将你套上缰绳，就相当于杀了你。  
* 你只喜欢轻松愉快、游戏人生、无牵无挂。你生怕干预别人的命运，你愿意滥用你的感情，用在大家身上，用在所有的人身上，可是不愿意作出任何牺牲。  
* 我相信只要你叫我，我就是已经在坟墓里，也会突然涌出一股力量，使我站起身来，跟着你走。  
* 我的童年，我的梦想，我的整个一生都在这里，这是我千百次望眼欲穿盼着的一扇门，现在我迈进来了，被你搂在怀里，这就是我的梦，一个终于变成真实，醒了也不会消失的梦。  

## 012 傲慢与偏见  

以日常生活为素材，生动地反映了18世纪末到19世纪初处于保守和闭塞状态下的英国乡镇生活和世态人情，描述了书中两位男女主人公爱情之路的一波三折。  

* 凡是有财产的单身汉，必定需要娶位太太，这已经成了一条举世公认的真理。这样的单身汉，每逢新搬到一个地方，四邻八舍虽然完全不了解他的性情如何，见解如何，可是，既然这样的一条真理早已在人们心目中根深蒂固，因此人们总是把他当做自己某一个女儿理所应得的一笔财产。  
* 达西所以喜欢彬格莱，是因为彬格莱为人温柔醇厚、坦白直爽，尽管个性方面和他自己极端相反，而他自己也从来不曾觉得自己的个性有什么不完美的地方。  
* 班纳特太太本当听到他赞美一句，心里就得意一阵。怎奈她也没想到，他原来是把这些东西都看作他自己未来的财产，因此她又非常难受。  
* 伊丽莎白的观察力比姐姐来得敏锐，脾气也不像姐姐那么柔顺，凡事自有主见，不会因为人家待她好而随意改变。  
* 最好的爱情就是势均力敌，既要面包也要爱情。  

## 013 第一炉香   

讲述了一个关于具有卑微爱情观的女子的爱情故事，一个陷入了香港奢靡的物质生活中难以自拔，又爱上了一位风流倜傥的纨绔子弟的女学生，从一个懵懂无知的女孩子渐渐沦落成一个拥有华丽外在生活的交际花。这期间她凭借着自己的外在青春资本叛离了自己原本的安宁生活，为着自己的享受，为着自己的爱情而沦陷在了香港的迷雾之后。  

* 墙里的春天，不过是虚应个景儿，谁知星星之后，可以燎原，墙里的春延烧到墙外去，满山轰轰烈烈开着野杜鹃，那灼灼的红色，一路摧枯拉朽烧下山坡子去了。  
* 薇龙一抬眼望见钢琴上面，宝蓝瓷盘里一棵仙人掌，正是含苞欲放，那苍绿的厚叶子，四下里探着头，想一窼青蛇，那枝头的一捻红，便像吐出的蛇信子。  
* 梁太太一双纤手，搓得那芭蕉扇柄溜溜地转，有些太阳光从芭蕉筋纹里漏进来，在她脸上跟着转。  
* 那是个潮湿的春天的晚上，香港山上的雾时最有名的。梁家那白房子黏黏地溶化在白雾里，只看见绿玻璃窗里晃动着灯光，绿幽幽地，一方一方，像薄荷酒里的冰块，渐渐地冰块也化了水，雾浓了，窗格子里的灯光也消失了。  
* 薇龙向东走，越走，那月亮越白，越晶亮，仿佛是一头肥胸脯的白凤凰，栖在路的转弯处，在树桠叉里做了窼。越走越觉得月亮就在前头树深处，走到了，月亮便没有了。  
* 他把自由的那只手摸出香烟夹子和打火机来，烟卷儿衔在嘴里，点上火。火光一亮，在那凛冽的寒夜里，他的嘴上仿佛开了一朵橙红色的花，花立时谢了，又是寒冷与黑暗。  
