# <不能承受的生命之轻>-第一次彩排就已是生命的全部


《不能承受的生命之轻》书以六十年代苏联入侵捷克时期为背景，作者通过主人公托马斯、特蕾莎、萨比娜和弗兰茨的感情生活为线索进行展开描写。其中有对个人命运的探索，有对两性关系的思考，有对人性本质的呈现。这部小说所关注的主要是历史变故下的个人命运，以及对人类困境具有永恒意义的思考，而不是对历史的描述。  

## 关于作者  
米兰·昆德拉出生于捷克布尔诺市，父亲是一个钢琴家，他从小就受到良好的音乐熏陶和教育。他是沿着诗人、剧作家、短片小说家到长篇小说家的创造道路在走的。1967年，他的第一部长篇小说《玩笑》在捷克出版，让他获得了世界级的声誉。《不能承受的生命之轻》是他于1984年移民法国后创作的，是世界上公认的最受欢迎的小说。  

## 本书金句  
* 当心灵在说话，理智出来高声反对，是不恰当的。  
* 重、必然和价值是三个有内在联系的概念：必然者为重，重者才有价值。  
* 人只有一次生命，绝无可能用实验来证明假设，因此他就永远不可能知道为情感所左右到底是对还是错。  
* 人一旦迷醉于自身的软弱，便会一味软弱下去。会在众人的目光倒在街头，倒在地上，倒在比地面更低的地方。  
* 人永远都无法知道自己想要什么，因为人只能活一次，即不能拿它跟前世相比，也不能在来世加以修正。没有任何方法可以检验哪种选择是好的，因为不存在任何比较。一切都是马上经历，仅此一次，不能准备。  

## 核心内容  
* 轻与重的选择对人生意义的影响  
本书中有四个主要的人物，外科医生托马斯、托马斯的妻子特蕾莎，画家萨比娜，大学教授弗兰茨，他们分别代表了从轻盈到沉重的生命状态。萨比娜最轻，依次是托马斯、特蕾莎和弗兰茨。  
萨比娜选择了最轻的生活，但她却首先感到了生命的虚空，并且再也无法从忧郁中振作起来；她的悲剧不是因为重，而是因为轻，最后压倒她的也不是重，而是那不能承受的生命之轻。  
托马斯选择了在轻与重之间游走，但更多的偏向于轻盈，不过最后压倒他的却是不能承受的生命之重。  
特蕾莎选择了在重与轻之间挣扎，她一直处在低处，也试着向高处发展，但最终却还是被沉重打败。  
弗兰茨选择了最重的生活，他一直认为人生应该要轰轰烈烈，在一次伟大的进军中，他抱着重于泰山的梦想中而去，结果最后却死的轻于鸿毛。  
从他们的身上我们分别看到了生命之轻和生命之重的体验。我们发现，轻有轻的虚空，重有重的沉痛，无论选择轻还是重，他们每个人都陷入到了生命存在的困境之中。  

* 灵与肉是统一的还是对立的？  
在托马斯与特蕾莎的爱情中，我们看到了“灵与肉”的冲突，特蕾莎认为“灵与肉”是绝对统一的、不可分离的。而在托马斯的观念里，爱与做爱是两回事，甚至是几乎对立的感情，也就是说，他认为“灵与肉”是可以分离的。  
但事实上，托马斯的这套爱情理论是没有说服力的，因为爱情都是自私的，没有人愿意与别人分享“灵”或者“肉”，任何一样都不行。因为人类的爱情不仅有要求，也要有回报，没有人愿意无条件地投入到对方的怀中，只要他这个人存在就好。  
男人都想改变女人，女人亦总想改变男人。但事实上，我们谁也无法改变谁。想要平衡好“灵与肉”的冲突，最好的和解方式就是：用爱和责任来将它进行调和。  

* 虽然我们都鄙视媚俗，却没有人能够完全摆脱媚俗  
作者说，“媚俗的根源就是对生命的绝对认同。”但每个人对生命的理解和认识都是不同的，当三观不同时，每个人对媚俗的概念也会不尽相同，因此也就有了形形色色的观点，以及形形色色的媚俗。一个人如果接受了什么样的思想，也就会接受什么样的媚俗。  
虽然我们都很蔑视媚俗，甚至努力与它抗争，但是我们最终都不得不承认，我们谁也逃脱不了媚俗，即使那些坚决反对媚俗的人，有时也需要使用一些媚俗的手段，来得到大多数人的理解和认同。因为媚俗也是人类生活的组成部分。  



