---
title: "💐《献给阿尔吉侬的花束》读后感"
date: 2024-02-02T10:45:54+08:00
tags: ["阅读"]
draft: true
categories: ["阅读"]
---

"很多人都笑我，但他们是我的朋友我们都很快乐。"

<!--more-->

### 关于本书

🌟  豆瓣 9.2 高分科幻，豆瓣图书 Top 250 总榜 No.47，豆瓣科幻小说榜 Top 10，6.6 万人评分，10 万人想读。

《基地》《银河帝国》系列作者艾萨克·阿西莫夫盛赞：“这个故事强烈震撼了我，他敏锐的感觉以及掌握这部非凡杰作的叙事技巧太令人惊叹了”。

🌟  囊括世界科幻小说两项大奖 “星云奖”“雨果奖” 的科幻经典，感动全球读者的人性关怀杰作。

“很多人都笑我，但他们是我的朋友我们都很快乐。”—声称能改造智能的科学实验在白老鼠阿尔吉侬身上获得了突破性的进展，下一步急需进行人体实验。个性和善、学习态度积极的心智障碍者查理·高登成为最佳人选。手术成功后，查理的智商从 68 跃升为 185，那些从未有过的情绪和记忆也逐渐浮现。

🌟 30 多种语言译本，全球销量超过 600 万册，多次欧美影视、舞台剧及日剧改编。

1968 年，首次电影改编《查理》，主角获得奥斯卡金像奖最佳男主角；

1988 年，日本摇滚音乐家、歌手冰室京介发行同名音乐专辑；

2000 年，第二次电影改编，由《全金属外壳》《鸟人》主演马修·莫迪恩饰演查理；

2015 年，野岛伸司编剧、山下智久主演的 TBS 日剧于春季开播；

2019 年，“一台好戏” 改编的中文音乐剧在上海人民大舞台上演；

🌟  初版发行 55 周年全新设计纪念版，知名装帧设计师陆智昌设计，重新诠释经典科幻的当代感。

### 作者简介

丹尼斯·凯尔（Daniel Keyes，1927-2014）

出生于纽约，拥有布鲁克林大学心理学学位。1950 年代早期进入《漫威科幻故事杂志》工作，随后转换跑道，成为时装摄影师与中学教师。后获得布鲁克林大学英美文学学位。

1959 年，凯斯在《奇幻与科幻杂志》发表短篇处女作《献给阿尔吉侬的花束》并赢得雨果奖，1966 年扩展成长篇后荣获该年度星云奖，一举囊括了科幻小说最重要的两项大奖。

1988 年，布鲁克林大学为凯斯颁发荣誉校友奖章；2000 年，美国科幻协会则颁发“终身荣誉作家奖”，以表扬他在科幻小说上的卓越成就。2014 年 6 月 15 日，凯斯因肺炎并发症在佛罗里达州南部的家中过世。

### 主要内容

本书讲述了一位心智障碍者，通过手术变成人造天才，数月后又退化为心智障碍者的故事。

查理•高登，低调、真诚、善良、谦逊、孤独，渴望别人把他当做朋友，渴望被接受和喜爱，渴望得到父母的认可和关爱。他以为只要自己变聪明，就可以得到这一切。

可是，当他成为天才后，他发现曾经那些所谓的朋友对他只是嘲笑和讥讽，变聪明后的自己突显出他们的低能，被他们齐力赶出面包店；帮助他变聪明的医生们也不是智识上的巨人，他们不是神，也不是英雄，只是两个烦恼着要从工作中获得某些东西的平凡人；他最喜爱的纪尼安小姐同样也是普通人，不是什么女神。他们都只是凡人，而且害怕别人发现这个事实。

他慢慢回忆起自己曾经被学校里、巷子里的同伴欺负，被 ”好面子” 的母亲无情的抛弃，被自己的亲妹妹憎恶…

查理一次次独自在街头晃荡，在小巷里往别人住家的门内张望，在半掩的窗外窥视，既想找人聊天，却又害怕遇见人。走过一条又一条街道，经过无数曲径巷弄，一头栽进都市的霓虹兽栏里。寻寻觅觅……但寻找什么呢？他要赶去……哪里？

"以前，他们都嘲笑我，因为我的无知和无趣而看不起我；现在，他们却因为我的知识与了解而痛恨我"。

他发现这场手术存在漏洞，最终他还会变回那个 “不匆名” 的他，他要眼睁睁的看着自己的智力从抛物线的最高点迅速回落到最低点。

查理决定利用好的能力，留下有价值的东西。"我今天学到一些东西，就是必须停止像小孩一样不断为自己忧虑，不是担心过去就是挂虑未来。让我为别人贡献一己的心力。我必须运用我的知识和能力，在增进人类智慧的领域上耕耘"。

在失智过程中，他假装需要理发的客人去看望父亲；去拜访母亲，告诉她，自己变聪明了，还带去了自己写的实验报告；和妹妹一起回忆往事，被妹妹挽留，祈求自己能留下来照顾她们；纪尼安小姐和医生们来看他，托付房东照顾他，带来钱帮他付房租；唐纳先生爽快地给了他原来的工作，以前赶他走的同事宣称要护着他，帮助教训欺负他的新同事。

查理又变回以前的查理了，他又开始写错别字了…

阿尔吉侬和查理一样，它是一只被反复实验的天竺鼠，被赋予超高智商，是全世界最聪明的老鼠。

它和查理是一对人造天才，他们都曾在迷宫里游荡，被观察，被抛弃…

当阿尔吉侬永远离开时，查理把它埋在后院，就像埋下另一个自己。他不停地给它献花，即使后来，他变回心智障碍者，他也一直记得那只小老鼠，他说：“如果你有机会请放一些花在后院的阿尔吉侬坟上。"

### 原文摘录

📝 我不能帮你做决定，查理。你要的答案不在书本里，也不能靠别人来解决，除非你想一辈子当小孩。你必须在自我内部找到答案，感受到该做的正确事情。查理，你必须学习信任自己。

📝 学习是件很奇怪的事，走得越远，越知道自己连知识存在何处都不清楚。不久之前，我还愚蠢地以为我可以学会一切事情，掌握世上所有知识。如今，我只希望我能知道知识的存在，了解其中的沧海一粟。

📝 只要他们可以嘲笑我，在我面前显得聪明，一切都没问题，但现在我却让他们觉得自己比白痴还不如。我开始了解，我的惊人成长让他们萎缩，也突显出他们的低能。我背叛了他们，他们也因此痛恨我。

📝 现在我知道上大学和接受教育的最重要理由之一，是去了解你以前一直相信的事情并非真实，而且任何东西都不能只靠外表来决定。

📝 每个人都痛恨被告知他们没有触及到的问题复杂层面，仿佛他们不知道在表面的涟漪下隐藏着什么东西。但在较高的水平上，情况也同样糟糕，我已不再尝试与比克曼大学的教授讨论这些问题。

📝 我在情感上多少已经偏离每一个人、每一件事。当我游荡在黑暗的街头，我在那里能找到的最后陌路上，其实是在寻觅一种方式，想在保持智识自由的同时，让自己的情感也再次归属于人群。我必须成长，对我来说，这是最重要的事···

📝 这不全是真的，”我轻声说，“但我学到光是智慧没有太大意义。在你的大学里，智能、教育与知识都是大家崇拜的偶像。雨我现在知道，你们一直忽略了某件事：如果没有人性情感的调和，智慧与教育根本毫无价值。”

📝 没有能力给予和接受爱情的智慧，会促成心智与道德上的崩溃，形成神经官能症，甚至精神病。而且我还要说，只知专注在心智本身以致排除人际关系并因此形成封闭的自我中心，只会导致暴力与痛苦。

📝 命与工作是一个人所能拥有最美妙的事物。……我祈求上帝让答案符合我的期待，但如果事与愿违，我也愿意接受任何答案，对找到的结果心怀感激。

📝 有些常识的人都会记得，眼晴的困惑有两种，也来自两种起因，不是因为走出光明，就是因为走进光明所致，不论是人体的眼晴或心灵的眼晴，都是如此。记得这件事的人，当他们看到别人迷茫、虚弱的眼神，他们不会任意嘲笑，而会先询问这个人的灵魂是否刚从更明亮的生命走出来，因为不适应黑暗而无法看清周遭；或是他刚从黑暗走入光明，因为过多的光芒而目眩。他会认为其中一个人的情况与心境是快乐的，并对另一个人产生怜惘。或是，他可能想嘲笑从幽冥走进光明的灵魂，但这总比嘲笑从光明世界回到黑暗洞穴的人更有道理。 —— 柏拉图《理想国》

### 我的思考

🤔 你是想要做痛苦的苏格拉底，还是做快乐的猪？选择做痛苦的苏格拉底没有错，选择做快乐的猪也没错，重要的是你自己想要做什么。知人者智，自知者明，任何人只属于他自己，不需要由他人定义。

🤔 如果没有人性情感的调和，智慧与教育毫无价值。当查理还是弱智的时候，他有许多朋友，当他智力超群时，却连半个都没有。人之所以为人，不仅因为有着与其他物种相比较高的智商，还有快乐、幸福、喜悦、厌恶、虚荣、冷漠…各种各样丰富的情感。

🤔 如果终将失去这一切，你还愿意选择重新开始吗？
